https://youtu.be/WSF0blJoS0Y In this video I will give you an introduction to the theme ‘Urban services and Infrastructures’,
https://youtu.be/WSF0blJoS0Y knh_keodang 28/4/2016 Trong video này, tôi sẽ giới thiệu về chủ đề 'Dịch vụ và Hạ tầng Đô thị'
and will shortly address how this challenge is related to general notions of fundamental
và đề cập ngắn gọn về việc thách thức này liên quan đến quan niệm chung của
needs and sustainability.
các nhu cầu cơ bản và tính bền vững như thế nào
In the end, the main goal of any development is to achieve
Suy cho cùng, mục đích quan trọng nhất của mọi sự phát triển đó là đạt tới
a prosperous society.
xã hội thịnh vượng
But what does that mean?
Nhưng thịnh vượng có nghĩa là gì?
This is hard to answer, as it will be different for all of us,
Thật khó trả lời, vì mỗi người có đáp án của riêng mình
depending on different living conditions in our world.
tùy vào điều kiện sống khác nhau trên thế giới
The definition of prosperity ‘now’, depends on the needs of future generations.
Khái niệm phồn vinh trong 'hiện tại', phụ thuộc vào nhu cầu của các thế hệ tương lai
UN Habitat introduced some years ago the City-Prosperity Index.
Năm 2012, Chương trình Định cư Con người Liên Hợp Quốc đưa ra Chỉ số thịnh vượng đô thị
The ranking of cities regarding prosperity is based on five indicators,
Thứ hạng của các thành phố thịnh vượng dựa trên 5 chỉ tiêu
or ‘dimensions’: Productivity,
hay 'khía cạnh': Năng suất,
Infrastructure development, Quality of life,
Phát triển hạ tầng đô thị, Chất lượng cuộc sống,
Equity and social inclusion, and Environmental sustainability.
Bình đẳng và hòa nhập xã hội, và Môi trường bền vững
In a way these five dimensions relate strongly to the main perspectives,
Theo đó, 5 chỉ tiêu này liên quan mật thiết đến các góc nhìn quan trọng,
or focuses to achieve sustainable development, often referred at as Triple P:
hay nhắm tới mục tiêu phát triển bền vững, thường là 3P:
People, Planet,
Con người, Hành tinh,
Profit.
Lợi ích.
Where the notion of Profit was changed in the 2002 Johannesburg Treaty into Prosperity.
Quan niệm về Lợi ích thay đổi thành Thịnh vượng trong Hiệp ước Johannesburg năm 2002.
Within this Triple P approach the different 24 aspects to address sustainability in our
3P tiếp cận đến 24 khía cạnh khác chú trọng vào sự bền vững trong
living environment are framed.
môi trường sống được trình bày.
In this ‘Planet’ aspects relate to the technical aspects,
Khía cạnh 'Hành tinh' liên quan đến các khía cạnh kĩ thuật,
or so-called ‘stocks’ and ‘flows’ in the local environment,
hay còn gọi là 'Trữ lượng' và 'Lưu lượng' tại môi trường địa phương,
like energy, space,
như năng lượng, không gian,
water and waste.
nước và chất thải.
The ‘People’ aspects, as shown here are related to liveability,
Khía cạnh 'Con người' liên quan đến tính đáng sống,
like air or soil contamination, safety and quality related aspects,
như mức độ ô nhiễm không khí và đất, các vấn đề liên quan đến chất lượng và tính an toàn,
such as available green and social inclusion.
như hòa nhập xã hội và mức độ cây xanh.
The ‘Profit’ related aspects concern economic vitality and future values,
Khía cạnh 'Lợi ích' bao gồm các vấn đề về sức sống kinh tế và các giá trị tương lai,
such as local employment, flexibility and robustness.
như tình hình việc làm, tính linh hoạt và tính vững mạnh địa phương.
Together they address what we could frame the urban services,
Chúng cùng nhau giải quyết những gì chúng ta có thể định hình được về các dịch vụ đô thị,
which often are related to infrastructure development.
thường liên quan đến sự phát triển hạ tầng đô thị.
And this aspect was highlighted, as you saw before,
Như các bạn đã thấy trước đó, phát triển hạ tầng đô thị được nhấn mạnh
within this City Prosperity Index of UN-Habitat as a separate indicator of prosperity.
như là một chỉ tiêu riêng biệt về thịnh vượng trong Chỉ số Đô thị Thịnh vượng của Chương trình Định cư Con người Liên Hợp Quốc.
Why?
Vì sao ư?
This is related to our dependence on areas around cities,
Vì cơ sở hạ tầng liên quan đến tình trạng lệ thuộc của đô thị vào khu vực xung quanh,
dependence to resources, to other places and cities.
lệ thuộc vào nguồn tài nguyên, vào các khu vực và thành phố khác.
And the availability of (often cheap) transport.
Và độ khả dụng của phương tiện giao thông (thường với giá thành thấp).
This has led to what some call the interconnected society,
Nhờ đó đẫn đến xã hội gọi là xã hội tương tác lẫn nhau,
where urbanized area consist of different urban nodes,
nơi khu vực đô thị hóa bao gồm nhiều nút đô thị khác nhau,
which are highly interconnected.
liên kết chặt chẽ với nhau.
This is also called poly-centric urban development.
Đây gọi là phát triển đô thị đa tâm.
Like shown here for example for the north-western part of Europe,
Trên màn hình là ví dụ về khu vực phía tây bắc của Châu Âu,
for the area between London, Paris,
về khu vực giữa London, Paris,
Berlin and Amsterdam.
Berlin và Amsterdam.
Triple P, and in particular the notion of prosperity
3P, và đặc biệt là quan niệm về thịnh vượng
forms the basis of Sustainable Development.
tạo nền tảng cho Sự phát triển Bền vững.
This notion was introduced in ‘the Brundtland Report’ in 1987 .
Phát triển bền vững được đưa ra trong 'Báo cáo Brundtland' vào năm 1987.
In simple words it means that our children need to inherit an equal or better world than
Hiểu đơn giản thì có nghĩa là con cái chúng ta cần được hưởng thế giới bình đẳng hay tốt đẹp hơn
we have ourselves.
thế giới chúng ta đang sống.
So sustainable development is not a static notion.
Phát triển bền vững không phải là khái niệm bất biến
It also relates strongly to how we try to achieve sustainability,
Phát triển bền vững liên quan mật thiết đến phương thức đạt tới sự bền vững,
and respond to environmental pressure and apects of ‘change’,
và đáp trả lại sức ép môi trường và khía cạnh 'thay đổi',
such as climate change.
như thay đổi khí hậu